---
title: IQ知识
date: 2017-09-16 11:23:51
categories: interview #文章分类
tags: [interview] #文章标签，可以一次添加多个标签
---

iq record...

<!-- more -->

## 贪心算法



## collection

1.  R:64 个运动员, 8 个跑道, 如果要选出前四名, 至少跑几次?
    Q: 最少 10 次，最多 11 次

2.  数组比较时，内部调用的是数组的 toString 方法, 而 数组的 toString 又是调用数组的 join 方法

```js
var a = [1, 2, 3];
a.join = a.shift;
if (a == 1 && a == 2 && a == 3) {
  console.log(1);
}

Object.defineProperty(window, "a", {
  get: function () {
    return (this.value = this.value ? (this.value += 1) : 1);
  },
});
if (a == 1 && a == 2 && a == 3) {
  console.log(1);
}

var a = {
  n: 1,
  valueOf() {
    return this.n++;
  },
};
if (a == 1 && a == 2 && a == 3) {
  console.log(1);
}
```

3. 实现 sum 函数，参数为数组，求该数组所有项之和，不允许使用循环和数组方法
   遍历一个数组中的所有子项，能用到的方法只有循环和递归。
   基于这个函数，我们还可以推演出一个递推公式：\_sum(i) = arr[i] + \_sum(i + 1)
   边缘情况，当参数 i 大于等于数组的 length 之后，就无法求和了，所以这时返回 0

```js
function sum(arr) {
  function _sum(i) {
    if (i >= arr.length) return 0;
    return arr[i] + _sum(++i);
  }
  return _sum(0);
}
```

4. 2 的 n 次方写法,**1>>n**

5. />>>无符号右移
   数组通过 indexOf()和 splice()做查找删除时， 若 indexOf()没有找到值则会返回-1，而 splice()传-1 则会将数组最后一个值删除，引发 bug,故利用>>>0 将-1 转成一个大数，splice()就不会错误删除了。

6. 位运算

<< 相当于 left \* (2 ^ right) 并向下取整
/>> 相当于 left / (2 ^ right) 并向下取整

```js
// 奇数则为1
1 & 1 => 1
// 偶数则为0
2 & 1 => 0
```

按位取反(~): 一元运算， 1 变0，0变1 

\>>> 又叫无符号右移。左边高位补零，看绿色标记

```js
~123; //-124
```

7. 数组 nums 中的元素映射成二进制数 mask，取出对应的元素集合

```
let result = []
for(let i=0; i<nums.length; i++) {
  if(mask&(1<<i)){
    result.push(nums[i])
  }
}
```

8. 原码、反码和补码 

三种表示方法均有符号位和数值位两部分，符号位都是用0表示“正”，用1表示“负”，而数值位，三种表示方法各不相同
在计算机系统中，数值一律用补码来表示和存储。原因在于，使用补码，可以将符号位和数值域统一处理；同时，加法和减法也可以统一处理。
**0正1负**

正整数的补码是其二进制表示，与原码相同

负整数的补码，将其原码除符号位外的所有位取反（0变1，1变0，符号位为1不变）后加1

0的补码反码原码唯一,都是00000000
9. 0.3 - 0.2
因为计算机使用64位存储小数时，第1位为符号位，接着11位位指数位，后面52位为小数位，0.1和0.2在转换为小数时都存在无限循环现象，循环数都为”1100“。因此在最后一位会有0舍1入的现象，所以0.3-0.2！=0.1。因为两者的循环数相同，抵消后所以0.2-0.1=0.1。

10. 栈区存的是基本数据类型的变量名和值，而引用数据类型存放在栈区的是变量名和引用地址，它的值放在堆中

11. js八大基本数据类型
Number String Boolean Null Undefined Object Symbol BigInt

12. <<和>>,,,左移右移进位补零

13. sort改变原数组 
